Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2024-07-19 ru-smb-data-in-economic-geography/Paper.Rmd
Make edits after review: draw stats by municipalities instead of settlements in Figure 4, use histogram instead of freqpoly in Figure 6, add activity group names in Table 2, replace 'federation' with 'Russian Federation', #5

С недавних пор экономико-географы обратили внимание на такой источник информации, как административные данные ФНС России. 
Для исследований используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Rostislav2020; @Safronov2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Gumenyuk2022]. Особое внимание привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях, включая адреса регистрации. Де-факто это наиболее полный из открытых наборов сведений о российских фирмах, детализированный до уровня отдельных фирм и геопривязанный хотя бы каким-то образом. Использовать его в исходном виде — непростая задача: выгрузки реестра за несколько лет имеют суммарный сжатый объём 200 Гб и характеризуются сложной многоуровневой структурой, а адреса, записанные в привычном для человека виде, не содержат географических координат или кодов муниципальных образований, в результате чего малопригодны для автоматизированного анализа. Цель работы, проведённой при подготовке данной статьи — упростить использование данных реестра МСП для широкого круга экономико-географов.

@@

Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника. Один из них — «Населенные пункты России: численность населения и географические координаты» (https://data.rcsi.science/data-catalog/datasets/160/). Подготовлен проектом «Инфраструктура научно-исследовательских данных» на базе открытых данных Росстата и сведений региональных медицинских информационно-аналитических центров. Содержит перечень городских и сельских населённых пунктов с указанием субъекта федерации и муниципального образования, кода ОКТМО и географических координат. Второй — «Города России» (https://github.com/hflabs/city). Подготовлен компанией «Дадата» на базе собственных разработок. Содержит перечень городских населённых пунктов с информацией о их месте в административно-территориальном делении, коде ОКТМО и географических координатах. Поскольку некоторые населённые пункты в нём отсутствуют, автор статьи добавил их вручную, опираясь на сведения Федеральной информационной адресной системы (ФИАС).

@@

**Распределение по субъектам федерации.** Нормализованные адреса позволяют агрегировать информацию по субъектам федерации. На рис. 2 представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

@@

```{r fig-2-regions-agri-forest, fig.cap = "Рис. 2. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, по регионам (субъектам федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум) / Fig. 2. Regional distribution of SMBs which main activity is agriculture or forestry, in 2021. Color represents the min-max scaled value"}
regions_plot_agri_forestry
```

@@

```{r fig-3-regions-wheat-rice, fig.cap = "Рис. 3. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы и риса, по регионам (субъектам федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум). Серый цвет — отсутствие данных / Fig. 3. Regional distribution of SMBs which main activity is growing of wheat or rice, in 2021. Color represents the min-max scaled value, gray is no data"}
regions_plot_wheat_rice
```

@@

```{r fig-4-activity-by-settlements-russia, fig.cap = "Рис. 4. Число субъектов МСП по населённым пунктам России и преобладающий вид деятельности. Размер кругов соответствует числу субъектов МСП, цвет — одной из трёх групп видов деятельности по классификатору ОКВЭД (см. легенду) / Fig. 4. Count of SMBs in some Russian settlements with dominant activity type, in 2021. The counts are represented by circle size, and the most popular activity group in the settlement is displayed by color"}
activity_by_settlements
```

@@

```{r fig-5-migrations, fig.cap = "Рис. 5. Распределение количества субъектов МСП из демонстрационного набора, прибывших или покинувших территорию региона (субъекта федерации) за 2016–2023 г. / Fig. 5. Regional distribution of SMBs which have arrived to or left the region during 2016–2023"}
migrations_plot
```

@@

```{r tab-1-corr-by-year}
knitr::kable(
  corr_by_year,
  digits = 2, 
  col.names = c("Год", "$\\rho_{Spearman}$, все группы ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$, без O, P, U"),
  caption = "Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом регионе(субъекте федерации) в каждой группе деятельности по годам / Correlation between the count of SMB organizations and total count of commercial organizations by year")
```

@@

```{r fig-6-corr-by-region, fig.cap = "Рис. 6. Распределение регионов (субъектов федерации) по корреляции между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом году в каждой группе деятельности / Fig. 6. Distribution of regions by the correlation coefficient between the SMB organizations counts and total commercial organizations counts"}
corr_by_region_plot
```

@@

```{r tab-2-corr_by_group}
knitr::kable(
  corr_by_group,
  digits = 2,
  col.names = c("Группа ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$"),
  caption = "Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом регионе (субъекте федерации) и каждом году по группам деятельности / Correlation between the count of SMB organizations and total count of commercial organizations by activity group")
```

>>>>

С недавних пор экономико-географы обратили внимание на такой источник информации, как административные данные ФНС России. 
Для исследований используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов России или видов экономической деятельности [@Rostislav2020; @Safronov2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Gumenyuk2022]. Особое внимание привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях, включая адреса регистрации. Де-факто это наиболее полный из открытых наборов сведений о российских фирмах, детализированный до уровня отдельных фирм и геопривязанный хотя бы каким-то образом. Использовать его в исходном виде — непростая задача: выгрузки реестра за несколько лет имеют суммарный сжатый объём 200 Гб и характеризуются сложной многоуровневой структурой, а адреса, записанные в привычном для человека виде, не содержат географических координат или кодов муниципальных образований, в результате чего малопригодны для автоматизированного анализа. Цель работы, проведённой при подготовке данной статьи — упростить использование данных реестра МСП для широкого круга экономико-географов.

@@

Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника. Один из них — «Населенные пункты России: численность населения и географические координаты» (https://data.rcsi.science/data-catalog/datasets/160/). Подготовлен проектом «Инфраструктура научно-исследовательских данных» на базе открытых данных Росстата и сведений региональных медицинских информационно-аналитических центров. Содержит перечень городских и сельских населённых пунктов с указанием субъекта Российской Федерации и муниципального образования, кода ОКТМО и географических координат. Второй — «Города России» (https://github.com/hflabs/city). Подготовлен компанией «Дадата» на базе собственных разработок. Содержит перечень городских населённых пунктов с информацией о их месте в административно-территориальном делении, коде ОКТМО и географических координатах. Поскольку некоторые населённые пункты в нём отсутствуют, автор статьи добавил их вручную, опираясь на сведения Федеральной информационной адресной системы (ФИАС).

@@

**Распределение по субъектам Российской Федерации** Нормализованные адреса позволяют агрегировать информацию по субъектам Российской Федерации. На рис. 2 представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

@@

```{r fig-2-regions-agri-forest, fig.cap = "Рис. 2. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, по регионам (субъектам Российской Федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум) / Fig. 2. Regional distribution of SMBs which main activity is agriculture or forestry, in 2021. Color represents the min-max scaled value"}
regions_plot_agri_forestry
```

@@

```{r fig-3-regions-wheat-rice, fig.cap = "Рис. 3. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы и риса, по регионам (субъектам Российской Федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум). Серый цвет — отсутствие данных / Fig. 3. Regional distribution of SMBs which main activity is growing of wheat or rice, in 2021. Color represents the min-max scaled value, gray is no data"}
regions_plot_wheat_rice
```

@@

```{r fig-4-activity-by-settlements-russia, fig.cap = "Рис. 4. Число субъектов МСП по муниципальным образованиям России и преобладающий вид деятельности. Цвет соответствует тому виду деятельности, который указан в качестве основного у наибольшего числа субъектов МСП в данном муниципалитете (см. легенду) / Fig. 4. Count of SMBs in Russian municipal territories with dominant activity type, in 2021. The most popular activity in the municipality is displayed by color (see legend for a mapping of colors and actiity types)"}
activity_by_municipalities
```

@@

```{r fig-5-migrations, fig.cap = "Рис. 5. Распределение количества субъектов МСП из демонстрационного набора, прибывших или покинувших территорию региона (субъекта Российской Федерации) за 2016–2023 г. / Fig. 5. Regional distribution of SMBs which have arrived to or left the region during 2016–2023"}
migrations_plot
```

@@

```{r tab-1-corr-by-year}
knitr::kable(
  corr_by_year,
  digits = 2, 
  col.names = c("Год", "$\\rho_{Spearman}$, все группы ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$, без O, P, U"),
  caption = "Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом регионе(субъекте Российской Федерации) в каждой группе деятельности по годам / Correlation between the count of SMB organizations and total count of commercial organizations by year")
```

@@

```{r fig-6-corr-by-region, fig.cap = "Рис. 6. Распределение регионов (субъектов Россиийской Федерации) по корреляции между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом году в каждой группе деятельности / Fig. 6. Distribution of regions by the correlation coefficient between the SMB organizations counts and total commercial organizations counts"}
corr_by_region_plot
```

@@

```{r tab-2-corr_by_group}
knitr::kable(
  corr_by_group,
  digits = 2,
  col.names = c("Код группы", "Наименование группы", "$\\rho_{Spearman}$"),
  caption = "Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом регионе (субъекте Российской Федерации) и каждом году по группам ОКВЭД / Correlation between the count of SMB organizations and total count of commercial organizations by activity group")
```
